智庫到底在做什麼
老闆姓可不可以想
智庫就是背後是什麼一個政黨的錢
或者是那個美國CIA來深入台灣
他們CIA要在各國
要放人進去他們就先在那邊弄個智庫
要把人拍過去當研究員
聽起來就這樣子
其實都是情報員
不能說我們錯
對
台灣大概是你看得到地球表面
能夠找到最難打的一個戰場
你武力犯台的目的在哪裡
那個什麼留導不留人
我都不相信這種說法啦
為什麼一個獨裁者
會有那麼多東西在現場
一人體制的意思就是說
我說了算嘛
那當我說了算的時候
一定是有些人會得利
有些人會失利嘛
那一定會有敵人嘛
那失利那些人就想弄他
沒錯啊
其實我們做的論書
應該都比職論黨還要更專業啦
好嗆喔
我還沒開始喔
請繼續
我真的覺得女生很衰欸
怎麼很容易有各種問題啊
像現在夏天到了
我們女生只要稍微一悶到
穿個緊身褲
水喝少一點
忘記去上廁所
馬上就會有報應
很麻煩耶
我知道啊
不止天氣吧
像我老婆懷孕期間
也是很需要注重保養
因為醫生有說
懷孕期間其實體質也會有改變
然後菌蟲就會不平衡
懷菌容易牙起來
所以醫生有說
可以找蔓越莓
或是有甘露糖的產品
沒錯
所以我們的老朋友阿江
江興華營養師
就是照著科學文獻
做出這一款
據文獻,錢花青素一天要吃36MG才夠
但阿江這個規格狂魔直接加到62MG
還有甘露糖也是直接加到最高劑量1000MG
這兩個都是超高劑量,根本市場頂規了吧
我跟你說這還不夠哦
阿江已經把甘露糖和蔓越莓加到全台灣最高劑量了
他說這還不夠哦
這次升級的EX版就是多加了日本專利SNZ1969一生菌
而且文獻說3.6億就有感
阿江又加爆了
加了4.5億
有功風
但好贊哦
這個計量根本就是巔峰等級了吧
阿江腦子還好嗎
真的
現在市面上還沒有看到
這麼全方位的配方
所以平常多喝水
不憋尿
再搭配這個來保養
你就無敵了
各位女孩們
或者跟我想法一樣
想疼老婆或女友的男聽眾們
現在輸入我們的專屬折扣碼
KK150
買2500
限折150元
官網還有滿額症活動
快點手道具囤貨
一起來保持清爽吧
歡迎來到KK Show
我是Kan
我是凱莉
今天很開心邀請
國策研究院副院長
郭威元教授
耶
最近我們就是在新聞上看到那個
國教授的一些文章
副院長的文章
然後我想說
他有非常多觀點
我跟凱莉都非常贊成
可是我跟凱莉都會覺得說
等一下
一定要這麼討罪嗎
沒有真的
我們真的是這樣子
我們就是走一個浮誇路線
我們就是走真誠路線
可是我們每次看到
TITLE前面是智庫的時候
我們都想說
智庫到底在做什麼
我們想說那就直接邀請郭教授
郭副院長來跟我們聊聊
就是你對世界局勢目前的看法
還有智庫到底是什麼
對因為國策研究院就說什麼
台灣第一個民間集資的智庫
這我看到你們官網寫的嗎
沒錯沒錯
所以我就好奇
所以是
他的研究還是說因為我老闆先看滿意想的
智庫就是背後是某一個政黨的錢
或者是那個美國CIA來深入台灣的
對對對對感覺有很多這種東西的
他們CIA要在各國要放人進去
他們就先在那邊弄個智庫
然後把人拍過去當研究員
其實都是情報員
不能說我們錯
對
都有重一點啦
你給我們正確的知識
你這個智庫其實
他就是做
policy research and practitioner
對他不是像學術研究
學術研究的目的性沒有那麼強
那智庫的研究目的性就非常強
目的性的意思是什麼樣
就是說
What I'm trying to do
就是那個智庫他一定會有個核心的目標
然後他們做的研究會跟那個目標有關
沒錯 像以國際研究院來講
他是1989年成立
然後是已故的長榮總裁
張文法先生創立的智庫
所以是台灣第一個智庫
以國際研究院來講的話
我擔任執行長是長達7年
我現在是副院長已經3年了
一共10年
主要做三件事
第一個就是International Connectivity
就是國際連結
中國的這個智庫跟政府
或者是學界有這個
有這個連結
對或交流嘛
那第二個是國內包含媒體
輿論
然後政策的影響力
那這樣聽起來
確實跟政府政策的政黨的關係
應該都會走蠻近的啊
很近
那這樣是不是代表每個智庫
在成立的時候
就會有點先決定自己的目標
他會有特定的 purpose
對像國際研究院
他是立場比較中性的
他沒有什麼政治目的
所以不管藍綠政府
你們都會去接觸
然後給出一些建議這樣子嗎
都會
所以他們都會來
那我蠻好奇
這樣是政府來找智庫
還是智庫去找政府
都有
對有時候我們有一些
比較特殊的
這個研究需求
那可能會跟政府拿
申請補助款
或者是政府他覺得
有哪些政策
比較重要
需要做一些研究
就委外到智庫
所以它是都是目的性非常強的
那國車研究院就像你剛剛說
主要第一個是國際關係
國際連結嗎
第二個是你剛剛說的媒體
國內的政策跟輿論影響力
然後第三個是我們自己的核心研究能量
就是我們有一個核心研究團隊
就是長期在針對特定的議題
在做研究
我們現在的core team就是核心研究團隊
主要是以評估台灣的風險
安全風險為主
所以長期研究你們現在在做的就是
至少有一個項目是台灣的風險
長期趨勢
那長期趨勢的話
我們把它分成breakdown成兩大塊
一個是國際環境造成的台灣風險
另外一個是兩岸關係造成的台灣風險
例如說像現在伊朗戰爭嘛
半導體需要用到的這個
這個氧氣
然後石油天然氣
過來就會有問題嘛
那當然對台灣的能源安全
對社會穩定
當然都會造成影響
石油是2000
2000多樣
這個原物料
Rawmaterial的來源嘛
那石油的
進口的速度變慢的話
那當然會造成通膨嘛
對
那像前陣子5月14號
川普跟習近平在北京峰會
對這個對台灣的安全
可能會有影響
那那次的峰會見面
你們評估後的結果是怎麼樣
會有影響還是沒有影響
基本上是我們自己的問題比較大
台灣內部自己的問題
就是立法院峰會川習會之前
台灣立法院通過7800億的
特別國防預算
那要拆成兩筆
一筆是3000億
那3000億這一筆是要
符合去年12月18號
普通統簽署的
這個111億美元的軍購
那還有另外一筆
是美國國會在今年1月
事先批准的
140億美元
結果在野黨把它弄成3000+4800
那4800有一個特別單數
就是美國要先給LOA
就是要給罰價書
那我們的政府才能夠去動用這個預算
那這個根本就是詐騙集團
什麼意思
因為這個單數是做不到的
你有買過車嗎
有
你總不會是你到一個經銷上去
然後說我要買一部車
你說我要買Toyota Camry
然後你給我報價
他沒有辦法給你報價
因為他不知道你要哪一行
我懂了
因為你沒有講清楚
你是要說我要什麼
我要有天窗的
你要講清楚你要什麼的
沒錯
所以你要講清楚
所以那個程序
美國也是法治國家嘛
美國他有這個武器出口管制法
那個武器出口管制法
整個採購流程是
你要跟我買東西
你要先來尋價
然後你的尋價書裡面
你會有規格嘛
對
你要買Camry嘛
所以你要買哪一型的Camry
然後是數位冷氣還是類比冷氣
有沒有天窗
對有沒有家通風座什麼之類的
沒錯沒錯
那你寫好了之後
你給我嘛
你要寫這個要價書之前
你的國會要先有預算給你
給台灣的國防部嘛
台灣的國防部才會去編嘛
我們要什麼規格的東西
然後把這個要價書
送給美國國防部嘛
那美國國防部
才這個
去看這個你要的這個東西
我有沒有辦法賣給你
那那再給你報價
然後再給美國國會批准
批准了之後再給要價書
哦
要價書的意思就是說
我可以賣你多少
什麼規格的東西
結果我們的立法院是超天才
他是override
美國的法律啊
所以代表他們是知道程序
然後還故意這樣開嗎
他們知不知道我不知道
那可是沒有有知道程序的人
跟他們說你們這樣子是錯誤
這個我也不知道知不知道
那所以這樣子
立法院
所以我們都不知道立法院知不知道
沒錯
這才是重點
可是不就是智庫存在的必要
你們不是應該有能力告訴他們
我們有告訴他們啊
你們那時候有告訴他們嗎
我們還有開公開的座談會啊
他有沒有來我們不知道啊
那你們開什麼
沒有我們有報告書啊
可是報告書他們會看嗎
這個因為選區服務比較忙
這個我就不太確定
所以就變成這些國內的因素
可是講真的
這麼大一個在野黨
有五十幾席的立華委員
而且他們也執政蠻久了嘛
他們曾經執政過
真正用立共我都沒講
國民黨不是執政很久嗎
這不能講嗎
我的意思就是說
他們 Supposedly 應該要很清楚才對
他們應該要跟美國超出
那你很清楚又通過這種
但書
那不是就是詐騙集團嗎
你要讓我們老百姓認為說
你看我有通過預算給政府
你看政府不用
對 說我通過了
那也是美國不賣是嗎
沒錯 沒錯
那你覺得川普到北京去之前
難道不知道台灣的國會
通過這麼荒謬的但書嗎
怎麼可能不知道
智庫的另外一個功能
因為我們都知道說
中國對台灣有非常多認知戰
那你看川普這一道北京去
中國對台灣做的認知戰就非常成功
哦
怎麼說
就大家都認為說
川普其實沒有那麼挺台灣
川普講了一些話嘛
對
例如說台灣在9500英里以外嘛
所以意思好像
那些話我們都有看到
對意思好像說
台灣太遠
所以我不想理你嘛
那what about Japan and South Korea
我們是不是不是Target
我們有看到他在飛機上講的
我們會一直不斷的散播
就是他的確有講9500英裡外
可是你不知道他的意思是什麼
所以如果這個為真
因為太遠所以他不想離台灣
那日本跟韓國有比我們近嗎
那如果我們應該緊張
日本韓國不應該緊張嗎
因為我那次看完這次那次川習會
還有川普後續的一些發言的時候
我得到的感覺不是說川普不挺台灣
而是說他對台灣現在的政治狀況
有蠻多意見的
然後我的看出來
我很委婉的說
沒有那個時候其實
這個中國試圖造成的認知戰
或輿論戰有兩個重點
第一個重點就是說
好像美國要拋棄台灣
所以美國對台政策有改變
那事實上是沒有
那第二個就是美國
川普總統不賣武器給台灣
那這個我們在國政研究院辦的座談會
我也講得非常清楚
歷任的美國總統
最支持軍售台灣的就是川普
他第一任期17到21年
4年賣了多少武器給台灣
183億美元
你記得他賣的比之前那個歐巴馬
史上最高
那個小布希在任8年
賣了156億而已
可是川普4年竟然賣183億
那我們通常都會去說
這個Joe Biden
就是拜登總統
講了5次
美國會來保衛台灣
你知道拜登四年賣了多少武器給台灣
59億美元而已
而且都沒有weapon system
都沒有作戰載台
全部都是彈藥
那川普第二任期到現在才不到兩年
已經有通過111億
去年12月嘛
那有140億的table
還有1比60億美元
那加總起來是311億美元
是將近一兆台幣
挺軍售台灣的美國總統
可是你可以把他認識戰做到
好像他很現實
他很功利
他根本不挺台灣
對
那我們的責任
就是把話講清楚嘛
因為這些都是
都是有根據的數據嘛
對那你要說他不挺台灣
你要說他功利可以啊
拿出證據來嘛
因為我覺得我們看到的都是
川普只要去中國
前的那一個禮拜
跟回來後的過兩個禮拜
都會一直說中國好
可是結束之後
那是蜜月期結束之後
他就開始對說
你們現在哪邊有問題啊
沒錯
去之前一定要先講人家好話
然後剛回來
剛離開人家家
川普是一個
中國用來做政治政
非常好的材料
為什麼
因為他講話會一直
什麼都講
對他很casual
然後他很adversary
然後他很sloppy
對
他很愛亂講話
而且他講話
又不是整句
對對對
他不喜歡講整句
而且他會不小心在不該用那個字的地方
用出那些比較嚴重的字
可是重點是他不是一個
well established politician
他從來都不是
他用詞沒有那個外交嚴謹
沒有精准
因為他就不想要精准
好是故意的
有一個ambiguity的概念
有一個模糊
戰略模糊
川普式戰略模糊
所以我們的智庫的功能
其中之一
這個台灣社會認清楚一些事實
對這也是我們的功能
那你們都怎麼樣把
這件事情跟台灣社會溝通
國際研究院是台灣唯一一個智庫
在國內或國際大事件發生的隔天
我們一定會馬上召開一個座談會
然後邀請跟這個議題相關的專家學者
來分享所有的觀察
對然後辦完座談會之後
我們會出報告書
所以我們的座談會辦完的當天
大概媒體的這個coverage
就是媒體的報道
大概至少都有三四十篇
所以我們是
這是智庫的另外一個功能
我們在反制中國的認知戰
對
那我好奇你們在做這些政策研究
跟研討會的時候
你們會不會盡量去邀請
不同政黨的人一起來想辦法聽
因為如果假設講認證作戰
或是那個國防預算
他們也沒有辦法完全理解
那這樣有什麼
我們有我們幾乎每一次
尤其爭議性非常大的議題
我們會兩黨都要
然後包含立法委員或政治人物
對可是通常在野黨都不太想來
為什麼在野黨會比較容易不想來
因為他們在爭論節目上很容易過關嘛
因為反正大家都不懂嘛
就坐在旁邊的名嘴們
反正對這個議題也不是夠熟悉嘛
可是在國社研究院的座談會
都是真刀真槍
我們來參加的都是研究這個議題
例如說軍售這個議題
已經是非常虛有賺金的嘛
那你來這邊是完全沒有閃躲空間
所以在野黨的立委
我們都有邀請
可是都會試著閃
那難道執政黨立委就都很專業嗎
也不可能吧
不可能大家都這麼
對啊一定不可能
不可能大家都這麼認真
然後執政黨都沒問題
執政黨也有
有問題的
只是說他們來參加的意願相對比較高
對因為如果他發現說
我們的這個論調跟他們是比較符合的
那當然他們有他們的政治目的
他們就會來參加
那在亞黨也是有政治目的不來參加
也有有來參加的時候
那我蠻好奇就是
因為你們做很多不同的研究
然後到最後是給政府
一些研究報告啊
或給政府的建議
他們是會採納的嗎
欸這個
哈哈哈哈
這個
哇流冷汗了
不是不是
這個議題應該
你這個問題應該問錯人了
哦
他們會不會採納
應該問他們為什麼不採納嗎
哈哈哈
沒有還是有採納
大部分都是有接受
我們蠻多專業意見的
對
可是你要說
是不是因為我們那份報告書
所以他
他的政策有所改變
或者是採納
這個我沒有辦法直接證明
所以可能要問執政者
你們會去做遊說嗎
因為很多時候
你們出報告書
那個是專業意見
可是有時候
政黨或政府有很多考量
不同的利益團體
他們要權衡
其他的智庫
有沒有這種情形
我們不知道
可是我們不知道
不是實話
我其實蠻知道
我到底有什麼想說
你怎麼可能不知道
的智庫
所以國政研究院本身不做拉丙
不做遊說的
為什麼不做是
沒有因為你你你接受
不管是哪一個政黨
或哪一個利益團體的資金
然後去做遊說
我們的立場就不中立了
就不專業了
ok
對所以我們是試著去這個回避
一些跟利益有關的
可是說到利益
我蠻好奇一個智庫要運行
一定要有資金來源嗎
那那
張榮發先生創立的
對
那可是
對啊對啊
那個資金要怎麼來
他設立一個基金
然後就是固定每年會有錢
進來買
這個在台灣的處境是比較困難的
在國外不管是美國或日本或歐洲
韓國他們都是有約定成熟
企業有社會責任
所以他們的企業
大企業都會捐助成立議題之庫
對那台灣是台灣的大企業
就是養球隊嘛
因為球隊比較熱鬧
然後拉拉隊
對拉拉隊球隊
那個也蠻重要的啊
對對
開心
也蠻重要
可是我們也蠻重要的
當然
那怎麼辦
所以我們台灣比較沒有這種社會氛圍
就是
就是財團或企業在支柱這種
社會公益性的活動啊
就是在真實研究上面啊
因為他比較
他比較硬
然後你總不會要求說
智庫的學者出來這邊跳吧
你可能邀請李多會當你們的代言人
對啊
所以像國際研究院經營這麼成功的案例在台灣
基本上是沒有的啦
對台灣幾乎所有的智庫都有一定的背景
例如說政黨的背景
或者是我們有官方智庫是從小英總統開始就非常成功
包含亞太和平基金會 援景基金會
負責兩岸跟國際嘛
然後國防安全研究院是負責安全議題
台灣亞洲交友基金會是負責當時的新南向
所以這些官方智庫都很成功
那很成功是必然的
你1%的預算給我我也會非常成功
那你們是怎麼活下來的
國際研究院的董事會幾乎都是企業
所以從張文發先生之後
張文發先生等於起了這個頭之後
其他有比較有社會責任感的企業家
就會加入國車董事會
然後他們會給donation
他們會贊助或捐助
所以比較多是個人
不像你像說其他國家是
直接以企業的身份
直接去支某一個支付
對
所以他們那一種
已經非常約定成熟
有制度化
所以他們的財源會相對穩定
可是這個也代表說
就是那種很制度化的
他的機構效應就會非常明顯
就例如說你是拿哪一個企業
或財團的錢
對那這個政策可能對這個企業是不利的
那你就閉嘴
這種可能性就會比較
機構效應就會非常高啊
那國際研究院
到目前為止
我覺得那個運作模式是非常好
可是你自己當執行長這麼多年
你會不會遇到一些政治壓力
大家會覺得說
你們最近做台灣安全議題
怎麼跟執政黨論述太像
然後就是會不會遇到這種壓力
然後大家會有不同的聲音
該怎麼去行
其實我們做的論述
應該都比執政黨還要更專業啦
好,我這樣我就
田虎貓田先生,他是我們以前的外長嘛
那也擔任過海基會的董事長
那他是非常授權
讓我去這個發揮國際研究院一個
中性、專業、智庫該扮演的角色
因為這樣聽起來董事長跟院長
聽起來就是政治背景很好啊
可是他沒有黨籍
哦,他沒有黨籍
他是阿扁總統第一任的外交部長
可是他一直
田院長一直都沒有加入政黨
他在那個年代喔
在那個年代他竟然36歲就到
英雷西亞威斯康辛
然後這個拿到博士
身道政教授還擔任所長
哇好厲害喔
36歲的時候耶
好厲害喔
對對非常厲害
在那個年代你信寄出去
到底會不會到
到底寄到那個什麼海角7號8號9號
你都不知道
對他那個時候
是非常罕見的台灣人到美國去
而且在當地就開始工作
非常成功的一位學者
所以他有這個美國學者那種非常
超然中立專業的態度啦
所以國際影響院在他的領導之下
我是16年加入的
那加入之後他是非常授權我
去做我覺得一個智庫該做的一些事情
對
的感覺
因為就是大家
我們完全不懂那個智庫
到底在乾嘛
模樣
所以你講越多我們開始
就是慢慢有一些
有那個模樣有出來
對對慢慢出來
但我要問一個
可能要剪掉的問題
我想問
因為你剛剛有講到說
就是
呃因為國際研究院會做的一些研究是
針對一些輿情的收集
然後
做分析嘛
對對
然後會給那個政府一些建議
對
去年大罷免的時候
你們有收集輿情
建議說你們
你在走什麼方向嗎
哈哈哈哈
為什麼要抽到
因為我猴子我要挑一些中心一點文字
而且他臉在抽筋
我在忍耐
因為我想要用中心一點的
你不用用啊
因為不是因為我們的聽眾
其實兩邊都有
可是我們我不想要幫某一邊
聽到標題
因為我覺得到我覺得整個大半面
我可以理解兩邊的
對的想法
可是我覺得更有問題的是
上面在操弄
對整個風向
拉到那麼滿的時候
拉到那麼滿
浪費了很多能量
我可以不要回答嗎
可以
可以不用回答
不過你們有針對那個議題
那當時有對研究嗎
就是大罷免這件事情
這個我們院內
我們院內是決定
這個不get involved
不攝入
可是我們院長
有特別跟我說
如果你有想法
你可以個人身份去表達
所以我有用個人身份
七八月大罷免的時候
發表一些想法
那我原來原始
真的非常原始的看法
我認為這個不會成功
那不會成功的原因非常簡單
因為去年年初
你才有一場非常大型的社會運動
就是選舉嘛
剛結束之後
你那個群眾被動員的能量
已經被消耗掉了
那你才過半年
又開始搞這種大型的社會動員運動
我覺得那個政治能量會
會會飛頂
會會不足
我原來的判斷是這樣
那一直到
大罷免那些二階都過了
那我有一些朋友
就在我們在台北聚餐
那我這些朋友都
不是平常對政治是完全沒興趣的
然後他們竟然都跑去當義工
對然後他們在一直不斷的
在給我洗腦
就是他們的熱情
他們當時的熱情
然後我就一頓午餐
吃了兩隻雞腿就被說服了
我那個時候就開始
接著
捏迫我自己原來的狀態判斷
我竟然認為說
好像有機會
對 所以至少至少板橋應該Bug了掉
因為葉原池當時的當選
其實才贏了3000票
那我至少認為說
結果那個結果出來
我都不想出門了
因為實在太丟臉了
可是因為當時至少
我們看到網絡風向
覺得一開始非常有自信
然後就覺得
怎麼會有跟結果有巨大的落差
因為通常不應該差這麼多
對所以就是說
我覺得那個時候的風向
被帶起來了
而且就這一群非常熱情的老百姓
這個社會團體
他們帶起來了
那就形成那個輿論的同溫層效應
所以就是那兩只雞腿嘛
因為我就是那個午餐被卷進去
就像我剛剛剛剛一開始說
有一些人把大家的情緒給拉起來
沒錯
你的情緒也被拉起來
對對對
所以就違背我自己的專業判斷
OKOK
好那這也太好了
謝謝你
我們這段不用剪掉了
不用剪掉
那我好奇你剛剛有說
智庫也會做很多兩岸分析的研究
跟台灣的安全有關係嗎
你們怎麼做兩岸關係的研究
台灣現在到底有沒有人可以專業的去做
就是去判斷中國那邊
內部實際發生的狀況
因為今天最新的新聞是我看到
好像有人在討論王岐山
好像被冷凍不能出門
或者是被軟禁
今天6月30號
所以就是
連王岐山好像都被消失
這真的假的
那台灣到底有沒有辦法
實直知道中國內部發生的事情
我們才不會有任何誤判
因為我們在防範他們的滲透的同時
我們也會交流就會減少
是不是就會沒有辦法做輿情判斷
我想知道專業怎麼看
OK
我完全不相信
那個那些數據啊
有的沒有的
什麼數據
就是不管
從西方世界來的
或從中國放出來的
或其他單位放出來
有一些數據啦
對我覺得那個都不是
最好的方法
如同我剛剛提到國際研究院現在有一個核心研究團隊
在Follow up
就是在追蹤台灣長期的風險趨勢
那第一個我非常重視的是專家直覺
就是Intuition
你不要告訴我說哪個單位又公佈什麼數據
那些其實我不太相信
我比較相信的是專家直覺
因為我覺得專家直覺是在Social Science
那一旦他在特定的一個領域
研究
夠深入或夠久的時候
他就會有自己的自覺判斷
那我覺得那個是錢買不到的
這是第一個
然後第二個我們追求的是結構變因
不是那種details
不是那種細節
就如同你剛剛提到的
像王岐山或者是前陣子張又霞
那再更早這個何衛東
像張侯霞這個幾乎是跟習近平是
已經是穿同一條內褲的bodybody
從小時候開始的
這個一起成長的四家好友
都會出事嘛
那苗華何惠動更不用講
都是他一手提拔的
所以我們當然台灣有非常多人在研究
中共內部的一些細節
可是這些細節對我來講都不重要
而是那個存在的結構
那個結構就是什麼
例如說就以軍方的整數來做例子就好
苗花和衛東都還在北京的時候
他跟習近平的ideologically
就是在意識形態上已經非常接近
因為他們是同一個利益集團的
可是我一旦把你派去東部戰區
派去南京當司令員
那你到那邊去之後
因為你變那邊的頭
變老大了嘛
你開店了嘛
對
那你就會有你自己的夥計嘛
就有自己的利益
哦
對對
然後那個那個利益集團形成了之後
你身邊就有非常多人
對那跟在北京
中南海的習近平
在非常多的想法上
就會開始開始產生deviation
這是必然會發生的事情
這就是structure
就是結構
可是
政府不就是會
一定要把人放出去
不然怎麼辦
對啊 怎麼可能都在手裡
所以這個結構講的是
在這種獨裁者
跟軍頭之間的關係永遠無解
古今中外所有的歷史
所以為什麼民主國家
都要把軍隊國家化
他就是要排除人為因素
人的因素在裡面
你效忠的是一個國家
是一個被創造出來的形象
而不是人
不是效忠
對 因為這個人可能會長大
會生病會老會死我有貪念
那你效忠的如果是人
那我對你的效忠
也會跟著你的改變而改變
對那我對你的效忠
也會因為我自己的狀態改變而改變
這個就是結構
這是必然會發生的事情
對所以我們相信的是結構分析
然後我們相信的是專家直覺的分析
對所以這個跟那個什麼什麼人
又怎麼了
那個全部都在我們的預判之內
所以我上課喜歡跟學生講
就是非常多人都會帶著那種
很浪漫的歷史情懷在讀歷史
然後尤其講到版本龍馬
跟傳宗巴車
就覺得說
怎麼會有這麼厲害的人
怎麼會有這麼厲害
像諸葛亮有龍中隊
三分天下
對
那其實對我們來講
這個日本的讓人階級
在當時這個木末
明治維新初期的日本
是正好fit in在那個gap
當時的中國
就是沒有像這個
日本這種特殊的社會階級
就是我們講的
Summer Night
就是五世
五世是什麼
他是有戰鬥技能的讀書人
那這個你像想看
264年
土地會增加嗎
不會增加
可是五四會不會增加
一直在增加
因為不打仗了嘛
所以不會有五四十
那就會有越來越多五四
是沒有才藝
沒有封地的
那你沒有領地的話
你就被放逐
那放逐就變浪人
那這一些浪人變成說
他是有戰鬥技能
有軍事知識的讀書人
所以再加上他是這個
他是outlaws
政府管制他的
他沒有主人管制他的
所以當他接觸到
他是這一個社會階層
可以去接觸外國人的
因為他有讀過書
而且他已經是這個outload了
對然後再加上說他有戰鬥技能
所以他會比較敢於
去接觸這個外來的東西
所以這個
版本農馬是一個浪人
對
所以等於說
版本農馬這個名字跟這個人
我們來講是不重要
而是那個結構
哦~
所以當時的清朝
就十四兆英雄的概念哦
對所以當時的清朝之所以沒有辦法變法成功
是因為他沒有一個social class
正好可以去intercept
去match這個時代的變化
所以我們是這樣子去讀歷史的
可是這個
他聽起來有點無聊耶教授
哦好那我就不要講
不是不是不是
我會說你說的話無聊是
你讀歷史的時候都用結構
不用浪漫情懷去理解
就會不會
沒有我們可以switch啊
我們要浪漫的時候可以浪漫啊
對啊
不過要認真分析的時候
要把浪漫抽掉
好
如果我們把對中國的浪漫情懷抽掉
我們該怎麼理解他們的結構
所以他們現在結構就是以獨裁為主嘛
對
然後可能就是習近平他現在
一人體制
他已經沒有集體領導的嘛
對
這樣是不是聽起來很危險
對啊
就是會不會就是以他的意志為
對啊他突然不爽
他那一hangry這樣
我們先我們先
先這樣子講啦
就是說這個
這這些都是imagination
都是想象出來
你認為他就是高歐在上嘛
其實其實不是啦
他內部跟外部
他也必須要絞盡腦汁
去處理
去handle非常多事情啊
所以他不是像你想的
這是almighty
我想說他就像慈禧
你知道嗎
對對對
那你想太多了啦
那就沒辦法
所以第一個他還是有 constraint
他還是有限制他
就是行使他的權利的一些
為什麼一個獨裁者會有那麼多東西在限制他
例如說有人想要暗殺他
這是一個限制嘛
對啊
可是我們常常會網路上看到這些是
真的嗎你們專家有
真的假的不重要
因為只要是獨裁者
有可能
非常高的可能性
對就是非常高
獨裁者就是有可能被人家刺殺
對因為獨裁的意思
一人體制的意思就是說
我說了算嘛
那當我說了算的時候
一定是有些人會得利
有些人會失利嘛
那一定會有敵人嘛
那失利那些人就想弄他
沒錯啊
想要弄他就是結構問題了嘛
哦
那我可以理解哦
越來越懂了
所以像我跟Key
我們這種平民百姓
就會去看啊
前幾天那個
王奇山
不是不是
所有的小飛機然後去衝撞
小飛機衝撞
想太多啦
想太多
因為我就看半天
我還去看了所有的
Piracy
Emo論
就發生什麼事
這個如果是真的陰謀的話
那你也太不會選工具了
你也選大台一點的飛機
是
而且要衝
為什麼不衝中南海
對啊
大家都說離中南海很近
然後西西明震怒
七公里
七公里是真的蠻近的
真的是蠻近的
所以就是說
沒有限制的在為所欲為
這是第一個
然後第二個就是說
他也必須要考慮到
我們現在假設他不是一個完全
百分之百自立
就他只是考慮他自己
其他他都不考慮
例如說中國的未來
中國這個國家的未來
他也會考慮
如果考慮到這個的話
就有接班人的問題
現在就沒有接班人
沒錯
那他現在就陷入了一個太子危機
太子危機的意思就是說
就是如果我立太子
太子效應就會發生
意思就是說大家都立太子
都不立皇帝了
對
所以他不能立太子
可是他又不能不立太子
因為他不立太子
大家會覺得說
你太子我們大家一起去撞嗎
你懂意思嗎
所以要偷偷立嗎
非常巧妙的
例如說
例如說啦
我在那個政治局裡面
又多了兩個委員
兩位
然後我讓你們
大家去猜
這兩位其中哪一位
所以他就會
遞檢那個太子孝領
因為大家不知道
是哪一位的時候
這個還是uncertain
還是不確定的時候
那還是老闆最重要
所以你不能立一個人當太子
你要讓大家去猜
這兩個人誰可能是太子
還是讓那兩個人也去內鬥
鬥出一個愛情
沒錯
這是另外一個效應
哇靠
對所以很深啊很深啊
那這樣子
他們這樣玩就好啦
就根本台灣是這樣風險的差點
所以他到27年這個
這個22大的時候
他是必須要有一些設計
讓大家認為說
原來中國是有希望的
就是是有接班人的
22大他那時候會是幾歲
77吧
年紀也蠻大的
他現在74、5歲嘛
其實
就明年啦
腦袋應該會越來越不清楚才對啊
這個難講這個難講
我們院長88歲腦袋比我清楚啊
非常忍啊
習近平的時候小學畢業
哈哈哈
不好意思
然後第三個講到說
他會不會就是有一天
前天晚上睡不好
就下令要武力犯態
就是會不會為所欲為嘛
那這個也是想太多
為什麼呢
就是就是說我們先不要講公台的難易度啦
如果武力犯台是 piece of cake
就是桌上了一塊蛋糕
就是縱使是這麼簡單
你下令了你的部隊要有行動嘛
沒錯吧
所以你下令之後部隊才開始動嘛
那你部隊也不是
他也不是機器人你按A他就A
按B他就B
他不是嘛
他是organic
他是有機體
不是一個人的有機體
他是一群人的有機體
那這一群人總會去討論說
那怎麼打
現在不是yes no的question
不是要不要打
是確定要打了嘛
那怎麼打
怎麼打就會有討論
有討論消息就會洩露
消息洩露外面就會知道
外面知道之後你就不是
你把燈都關掉
要受信進來的時候開的
啊~ surprise
結果受信說你們在幹嘛
我剛剛就看到了
對所以這一種
就是說因為習近平他的權力危機感
然後導致說他用這個轉移內部壓力來攻台
It's not persuasive
完全沒有說服力
會講這種論點的
代表書都沒有讀得很好
很好
然後也不夠瞭解人性
哦~OK
對
OKOK
那我覺得你講的每一句話
我都覺得超有道理
歡迎你來報考中山大學
對我超好就是
要怎麼樣才能進到智庫
什麼樣的人才能進去智庫
呃我們現在基本上就是
我們的研究員都是國內最頂尖的啦
對我們是精兵主義
就好幾十個人嘛
或甚至於一兩百個人
那我們是以一黨百
所以我們研究員十幾位
就等於人家的一萬多位了
哦呦
真的很敢講
很有自信
我們每一位研究員
在他的這個研究領域
在台灣都是
Top only
我們非常謹慎的去選
我們的研究員
你們都是主動邀請嗎
都有
所以不可能不太可能是畢業進去
就直接進來嗎
就是你就繼續讀書啊
就畢業繼續讀啊
讀到就是你真的在你的領域有
讀到我們有覺得你
你已經有專家直覺了
so we invite you
那平均年齡在你們的智庫裡面
大概是多少
最年輕的
呃研究員現在應該是38歲
38歲
對年紀最大的應該是70歲
那進入智庫會有多一筆薪水嗎
會啊
一定會
智庫就是一個全職工作吧
因為我看教授你好多
你也在中山大學任教
我專任工作是在中山
那國際研究院我是兼任的
最近打開IG跟Threads
我真的有一種錯覺
什麼錯覺
好像全世界的人都在日本
韓國跟歐洲
只為我們兩個還在這裡錄Podcast
大家不是去看花火大會
就是去追演唱會
不然就在歐洲避暑
就是演算法一直在提醒我說別人到底過得有多快樂你知道嗎
不過我發現人真的很容易被科技寵壞
像現在是iOS 26嘛
現在eSIM是可以自動切換
我已經完全忘記以前出國到底在忙什麼
就是以前一下飛機啊
整個機場的人都在低頭研究設定
好像在參加什麼工程師檢訂有沒有
然後現在大家都覺得落地有網路
不就是理所當然的事情嗎
對啊就是沒有網路的時候
就發現自己根本就是一個嬰兒
真的Uber叫不了
瞬間退化為時器時代
沒錯 所以我現在出國都是直接用Sally eSIM
出發前在App裡面買好方案
然後落地開機就直接有網路了
而且他們有一個Sally超級方案
我覺得蠻有意思的
就是除了eSIM還會把很多旅行
會用到的東西包在一起
像VPN 廣告阻擋
甚至還有機場貴賓室
快速通關福利
跟航班延誤保障
就是把現代人的各種焦慮
就是一次打包處理好了
反正現在LOS26都幫你把
切換網路這件事情自動化了
才開始招網路
下載Sally App
或點擊資訊欄連接
結賬輸入
百靈果專屬優惠碼
KKVPM
一信方案
直接想85折優惠哦
那你之前經歷
你在進到國策研究院之前
你是在美國讀書嗎
我是在台南出生長大
然後後來念政治大學
然後政治大學畢業之後
在佐盈當海軍兩年
那兩年之後
我去布克里
Grad school
真的你跟我重疊了政大跟Berkeley
真的喔
嗨
嗨 應該是學長啦
然後可是
可是因為我真的很討厭Berkeley的天氣
為什麼
你討厭西岸的天氣
北加州稍微欲
沒有因為他是在Hill上面
他在山坡上
他就很討厭
他現在也不下大一點
然後他也不是很Sunny
然後就是一天到晚
就萌萌萌萌的戲
浪漫啊教授
所以就很討厭
很討厭後來這個我政大老師就建議我
他是南加大畢業的
所以我就就搬到南加去
搬到LH
洛杉磯去
然後就唸USA
對然後我是做軍工業研究
國防工業研究
為什麼那時候會選擇軍工業的研究
呃我是賽車手
蛤?等一下
哪一種賽車什麼意思
等一下是TOKYO DRIFT那種
沒有我是到美國去之後
我就不愛讀書嘛
你不愛讀書你去美國讀
太臭屁了嗎
對太臭屁
等一下
你剛剛講一對話說不愛讀書
眼睛怎麼了
反正我就是
我是把自己cass away啦
我不是像一般留學生說
他是有遠大的抱負去讀書
I cass myself away
因為我不想政大畢業當完兵
還留在台灣變成媽媽的負擔
對那如果人在台灣
因為
所以你去海外當媽媽的負擔
不是不是
因為他看不到
他看不到
他就不知道你有問題嘛
對啊所以我是沒有
你以前是問題學生
沒有沒有我以前很會花錢
現在還是很會花錢
對啊只是說因為我覺得
都已經大學畢業當完兵
退伍了
我應該要independent
要靠自己啦
所以我完全沒跟家裡拿錢
我就自己apply嘛
然後拿到scoachhip我就出去了
完全沒有錢
對到美國去之後
就是反正因緣忌諱會啦
你們節目時間太短
我沒有辦法把我認識
沒關係 慢慢講
對反正我後來就自己
start my own business
是一邊在讀書的時候一邊
其實也沒有一邊在讀書
就沒有在讀書啊
我就不愛讀書啊
所以我就創業嘛
然後後來創業就又因緣巧合
我一個Business Partner
他父親正好是
那個美國Ferrari Dealer
Authorized Dealer
就是美國法拉利的代理商的兒子
那他就有一天
也不知道為什麼心血來
邀請我去Rest Track
就是Widdle Spring
你有看那部電影嗎
就是賽道狂者
那個Four Versus Ferrari
他第一個場景不是就在一個Track
那就是Widdle Spring
那就是我第一個賽車學校
那他帶我去之後
我到了那個中加州
那個沙漠那個賽道啊
我就只有一種感覺
I belong here
回到家的感覺
對
然後我就從此開始對機械
我本來就是
我從小就覺得
我是有機械天分的人
可是因為我們那個時候
是能力分班
成績不好
不能選自然主嘛
對
就扼殺了這個機械天才
所以我那個時候就開始
他剛剛那一幕非常浪漫
你有發現嗎
什麼結構他都忘了
忘了忘了
完全忘了
對所以我就從那個時候開始
就是diving
我就是非常專注在機械上面
賽車上面
你自己有開嗎
還是你也有去研究那些背後的
都有
我是一個licensed racer
哇
可是那種的Race
那那個錢從哪裡來
跑什麼的Race
是NASC
沒有在那個Wheel Spring
我考的是Reginal
就是區域型的執照
你就可以參加Regional Race
然後後來我有去考那個
National License
然後我後來去Toronto
那個Britestone Racing School
去拿International License
然後反正那個整個過程
也太酷了吧
因為賽車是一個非常科學的東西
它一點都不刺激
一點都不是像電影上面演到
那個熱血沸騰這樣
完全不是
非常科學的東西
例如說我們會去測量
一個一個一個賽道
它左轉幾次
右轉幾次
左轉的總角度幾次
右轉的這個總角度有幾次
坡度
我們會去計算那個去決定它
車子是有四個角落嘛
對
那你你左轉跟右轉的
總角度跟坡度
會來決定這些BOLTS
它的它的TENSION
對那個是very very scientific
哇你之前讀的書
搞不好都沒有
後來你現在學車子這些用力
車子這些比較複雜
對非常非常複雜
然後非常科學
那因為我沒辦法
因為我答應我媽說
就是要拿一個PhD
因為我媽媽只有讀書
讀到小學三年級
我外公就過世嘛
所以她對我們小孩子的
讀書的期望非常高
那我媽就說
因為我那時候已經在做生意了嘛
然後我媽就說
你還是要拿到PhD
你只有promising
你答應我的事嘛
然後沒辦法
就硬了頭皮回去學校
又開始要把PhD讀完
我那個時候想說
有什麼題目
什麼研究是對我容易
對我的指導教授難的
我就想到軍工業
因為文組的老師都是
里芒啦
就是他完全
對科學的東西
完全是里芒
對啊所以我就覺得
對機械現在又有很大的熱忱
沒錯
所以研究國防工業對我來講是
很有趣的
very easy entry
那可是對我的指導教授跟
committee member我的口味來講
你到底在寫什麼
好聰明
所以那個時候你掛的科系是
是政治的科系
那個國際關係跟政治學
對對對
所以我就決定寫軍工業的東西
然後所有老師看到我的博士論文說
就這樣子過了
都在寫那Tension
那Bow
就是個輪子
就是類似這個
然後裡面當然有一個trigger
有一個trigger就是說
當時有發生俄羅斯的潛艇
在日本外海被雨網勾住
那那個時候
日本是全世界機器人產值最高的國家
可是日本竟然沒有水下救難機器人
去救這個俄羅斯潛艇
後來是美國跟英國
就天蠍座事15號
去他們把他送到日本去之後
丟到水下去撿魚王
那我那個時候覺得說
怎麼會有這麼這麼
這麼 contrasting
對
這差異太大了
為什麼全世界最大的機器人王國
這個日本
竟然沒有水下用水下救難機器人
所以就trigger我這種curiosity
去做美國跟日本國防工業合作的研究
對那還是沾上邊嘛
因為美日同盟是國際關係
一個重要的研究議題
對那我就這樣子就被我騙過關了
那可是你這個研究也非常搭
尤其現在的時事
因為最近高市早苗
就是在推日本的那個軍工要
4月21號
對然後要開始
不管是輸出也好
然後要投資更多在國內的
那些軍工也好
那你自己是怎麼看高市早苗這個
政見還有國內
他們日本國內
我記得也有蠻多人在反對的
你怎麼看這個新的
基本上FMS就是
Foreign Military Sales
就是對外軍售
政府政策決定
這個都能做
可是日本的國防工業
基本上is dying
就是跟一般人的認知是完全不同
日本的日本可以造出非常尖端的武器
可是日本的國防工業的體系
是非常非常脆弱的
我意思就是說
就是全世界主要的武器出口國
像法國像德國韓國像美國英國
他們都是有man contractor
就是軍工企業
幾乎都是錘子跟水平整合的企業
你不會需要去subcontract
就是你不需要外包給其他公司
對
那日本是因為戰後
智慧隊規模非常小嘛
才才20萬嘛
對所以他買的武器的金額
基本上就不會多
然後再加上說
日本當時是不准武器出口的
所以他又沒有國際市場嘛
那對三菱中工
川崎中工
富士中工
然後石川島波模
就是IHI或苗口
就是三菱電機等等的
他不可能維持一個非常龐大的軍工體系
錘子整合跟水平整合
來應付日本政府每一年少少的國防採購
所以最好的方法就是什麼
把它side job
side job的意思就是說
他把最好的工程師
最好的設備都用在商業生產
然後他把次一等的設備跟人才
用在國防生產
這是side job
然後第二個就是它是
那個out contracting
就是它把就是一些
它不覺得那麼重要的
這個component
那些零組件
它外包給中小企業
所以它自己不用去
去維持一個非常龐大的軍工生產體系
那這種狀況
維持了幾十年下來
就變成一個非常慘的狀況
日本生產
這個研發跟製造
一艘軍艦
就是日本聯合還是造船廠做的
他必須要有超過1000家的中小企業
去 supply components
這很多
然後一架戰鬥機
竟然要高達將近2000家中小企業
好複雜
所以這個體系他就變成這個
頭親腳重
那他遇到的問題是什麼
中小企業對機密保護來講
都是做得非常差
然後第二個就是他是
就是他很容易受到國際市場
國際經濟的波動
影響到他的成績嘛
那第三
這一些owner
就是這些軍工中小企業的企業家
現在都已經到
因為他們都是戰後嬰兒潮世代
現在都到退休年齡
沒有人要接
那就會斷層
所以中國政府是相當聰明
他們大概五六年前開始
就非常秘密的
非常隱晦的到日本去去收購
對對這一些軍工中小企業
哦是針對軍工
我以為他們是
沒有沒有他是針對軍工的
軍工中小企業
哇這很恐怖
所以這一個對日本已經是
這個這十年來的日本
這是國防工業是非常大的危機
所以就是日本有
日本自己有發現這件事
當然有當然有
那日本高市長苗當然是非常這個
做了決策
然後要要退FMS
對可是這個改變不了
日本國防工業非常脆弱的體質
這第一個
然後第二個你要有這種
日本的武器製造商
出去進國際標
你在最近的就未來的四五年
基本上看不到
因為日本基本上他就是
因為沒有在出口武器買一千
制度都沒有建立
軟硬體的建設都沒有
我舉一個最簡單的例子
就是所有會出口武器的國家
它都會有一個hedge fund
它會有一個避險基金
避險基金的意思就是說
就是例如說
A國家裡面有五個軍工企業
那他們都會賣武器
經過政府同意之後他們會賣武器
那每一筆交易的3%
就會放到這個母基金裡面
這個基金裡面
那這個基金的主要目的就是說
例如說我賣潛艇給台灣
結果我在這個履約過程
就我做出來的東西
台灣不滿意
就會有商業糾紛
那你這個商業糾紛發生的時候
我的產線就要停
我的工人就要停工
那這些造成的損失
誰來負擔
就由這一筆
避險基金來負擔
對這是最基本的
你這個國家要賣武器
日本沒有
對然後第二個
這個他在短期內也改變不了
就是說
因為對三菱重工來講
對川崎重工來講
我看不到市場到底有多大
所以我剛剛提到他那個復業化是非常嚴重
那你怎麼把
你怎麼說服三菱重工要把最好的人才
跟最好的設備
一下子就突然轉移到國防生產
非常困難
那第三這個是最大的問題
他沒有這個negotiation team
意思就是說
其實賣武器不是像你去711
就是撿一包乖乖然後就走
他是一個hold package
意思就是說像當時2014年的時候
安倍晉三首相在立推
要把昌龍級潛艦
他是AIP嘛
器密式發電的這個潛艦要賣給澳洲
那就這個不是把潛艇賣給澳洲
這件事情這麼單純
而是什麼
而是澳洲要求說
你要來當地設唱
那你可能前兩艘在日本製造
那之後的八艘要在澳洲
阿德萊德在澳洲南部去做
這個軍港去做
所以你要拿這個國際標
你就要有一個package
你要能夠這個
就是你要遊說
這個國家的國會政治人物
那當地的居民
我會提供機會
然後要這個Attract
就是你要去吸引當地的廠商
你也可以分一杯羹
所以這個樣子
就是一個Whole Package的Design
日本從來沒做過
而且他也沒有這種人才
因為他幾十年都沒有出口武器
他怎麼會有這種人才
他不會有這種人才
也跟國際現狀也斷線了
也不知道怎麼說
這種國際人才是
在一個國家出口武器
最重要的
對所以像台灣的例子
像瑞興
美國雷神公司
或美國這個洛西德馬丁公司
他們在台灣的這個
persuasion
就是他們在台灣的代理人
通常都是台灣的降臨
退休的降臨
而且他是非常國際化的降臨
對
才可以做這些事情嘛
對對對
所以代表高市長
我覺得我們也
我們也要太深入了
不會不會這個大家會喜歡
因為我覺得你們兩個眼睛開始發忙
沒有沒有沒有
因為我想要繼續
我反而是繼續想要問下去
因為我
我這樣子聽下來是說
因為你剛說韓國反而有能力做這件事情
所以韓國其實他有能力
去做 international negotiation
沒錯
還有去國外設廠
他們他們主要是
南韓主要
對外販賣的武器是哪一些類型
第一個就是軍艦
他們造船這麼強
對那個韓國造船是
全世界的份額是第二名
超過50%
那韓國是大概33%
這麼厲害
那日本
日本大概只有20%左右
那你知道美國多少嗎
美國造船夜戰
全世界佔比在0.1%
他們
曾經是
曾經是全世界最大的造船國
對啊
發生什麼事
他們都外包
沒有他就外包出去嘛
然後這裡面又牽扯到鋼鐵業
外移嘛
對
那這個也是川普總統在
競選期間第一任的時候
非常重視的事情
那反正anyway
日本韓國鋼鐵也都非常強
那造船也都非常強
對然後他們坐假車
坐假車也非常強
什麼叫假車
裝假車嗎
對對就是arm vehicle
你嚇死我
我想說這
fake cars
我以為是那個假車
對就是我們都講假車
就是不管是什麼
所以鋼鐵業強的
其實這些就會強行
對
那可是中國的鋼鐵
算強啊
他的那個初鋼
在全世界初鋼就是初鋼
嗯嗯嗯
你知道嗎
他初鋼的那個出口量全世界第一啊
對啊
那為什麼我們還是常會聽到啊
網路上會嘲笑說啊
中國的那個軍艦多爛
然後根本不用擔心
我常常笑啊
遼寧號嘛
對
不只遼寧號
山東號也是
他們不是很厲害嗎
剛剛說出口份額
沒有沒有
他這個武器做的好
就是我們剛剛講
不是不是
我的意思就是說
這個像韓國
他有他強的地方嘛
就是軍艦
尤其是神盾艦
那其實那個神盾艦也是
美國技術啊
美國是無償提供
美國超善心的啦
他是無償提供這個 pattern
給日本韓國用
哦哇
對啊
所以這我們剛有提到嘛
你要賣武器還涉及到
為什麼要有一個team
因為包含那個技術轉移的比例
什麼東西能夠轉移
什麼東西不能轉移
轉移的話要給你收多少Royoteer
這些都是一個Hall package
對所以韓國它在甲車很強
因為鋼鐵做的好
日本甲車也很強
坦克車裝甲車都做得非常好
那軍艦也是
可是它的戰鬥機就不怎麼樣
那日本是有做大型運輸機
韓國是沒有
所以它的工業體制
會有它強的地方弱的地方
是啦 中國當然也是
那雖然說
我覺得這個就是反正非常瞎啦
這個也是認知戰啦
就是說一天到晚拿那個福建件
來跟美國的福特件
再做那個大批元
這是我真的實在是
我都不知道該講什麼了啦
你知道美國使用這個
美國現役13艘航母
你要這13艘航母
你看起來都老批批啦
你知道它總起降次數多少次嗎
將近70萬次
在移動中的海上的船
你要起降軍機
那是極度困難的事
所以你回去找一下影片看
中國不管遼寧山東或福建建
他在做
他影片都是他們刻意篩選過
就像你們會剪輯一樣
對
你去找影片
你絕對找不到中國的軍機
起飛降落
不是不是
他在那種海向很差
就是會那個軍艦會
航母會會
會會起降
看不到
然後你看不到是
下大雨或強風
他一定是風和日麗
幾乎船好像是沒有在動的
甲板沒有在動的起降
那他現在總起降次數才7000次
那你也可以上網去找
航母竟然可以在六級風以上
在起降
那個下大雨刮大風
那個整個恰板都是這樣子阿邊當阿邊當
他也是在起降
那你叫中國的飛行員試試看
他一定跟你講老子不乾了
因為根本沒有那種技術
所以不是說他這個船好不好的問題而已
而是什麼
他就沒有那個能力
可是要追上
難道追上不是
就是犧牲個幾十條人命之
總是有可能
沒有因為這個又不是像
兩位想象的那麼簡單啊
這個也是我可以講題外話嗎
可以啊可以啊
當然反正聊天我們不要這麼
我們是亂聊天有發現我們就是想到什麼就問什麼
在二戰的戰史裡面
戰爭歷史裡面
美國最沒辦法理解的就是說
怎麼會有kamikaze
就是怎麼會有神風特攻隊
東西啦
對
美國戰爭歷史的記錄
這是非常露骨啦
他說日本人難道
智商都這麼低嗎
因為為什麼呢
因為你要讓一條船
沈
最好的攻擊位置
是在水線以下
你水下
水面下
找個洞
全部的壓力就灌進去
那神風特攻
對美國的軍人來講
最寶貴的資源
那你怎麼會用
一架飛機
載著最寶貴的資源
就只為了放煙火
因為他撞下來之後
就是造成火災而已
船不會沈
他只是暫時失去功能
所以成功特工隊
在這麼多年的攻擊裡面
成功集成的
只有一艘
重傷一艘
那美國人沒辦法理解說
你知道要訓練一個飛行員
幾年嗎
這個是短時間不可回復的戰力
這樣瞭解了嗎
為什麼中國沒辦法急起直追
因為他一旦你現在看到他
你畫面上看到他起降的
那些都是種子教官
他們都是準備要去教人家的
也不可能拿他們去犧牲
你可以拿他犧牲啊
你用他們去做練習
時間只是更往後退
縱使中國的這個艦載機飛行員
能夠在海上不好的時候起降
縱使啦
你也沒有辦法去模擬實戰
美國是一天到晚在打人家的國家
他的航母不是白拍的
他的航母是真的在賺錢
他去打這些國家都在賺錢
對他對他國家利益有幫助的
你中國這個除了擺拍之後還能幹嘛
對就姑且不要去論說
他的船到底照得好不好
我覺得最有趣的一幕就是
這個福建建入列啦
列莊了啦
就是正式編入體制內了
那習近平去
檢閱嘛去教閱嘛
那教閱他最他們最中國最自得意
就是他是一個他是電磁彈射嘛
他不像美國其他12艘是用蒸汽彈射
用電池彈射
那我覺得最好笑的螢幕是
那個船就在
那個船反正就讓習近平教約
然後就是那個
就是那個指揮塔
是升降的
然後他們就讓習近平進去
然後讓習近平去按那個按鈕
就是電池彈射器
那習近平按下去之後
那個pusher就彈出去了
真的很好笑
一般人可能不會觀察的這麼細微啦
對好笑點是
好笑點是那個推進器上面
什麼東西都沒有
因為是空彈嘛
空彈啊
比如說要勾著飛機一起彈
沒錯
對你可以的話老闆都來了嘛
你不是要展示國威嗎
展示說我們很厲害嘛
那你就應該放一台真的飛機彈給我看嘛
還有比這個更好的機會秀了嗎
郭教授你們這種
可不可以就是多拍一些短影片讓我們看到
我們都不知道要看哪裡
然後你真的回去找那個影片
因為我們看那個不知道問題在哪裡
你講連電影都記得是電影是勾著飛機
就是我看到那一幕的時候
我本來他在甲板上走啊
那邊教育
還蠻像回事的
我覺得說哇
那個偉大了我的國這樣
結果沒想到他到那個
卡面塔爾裡面去
他就特寫
攝影機就特寫
那個彈射器就這樣彈出去
然後我突然傻了
我想說這是在幹什麼
你的目的就是要秀
為什麼不秀
就是一定要秀的東西
就是他推戰機
然後戰機就飛出去
因為反正是停在港邊
又沒什麼危險性
那你為什麼讓老闆
按一個彈射器
那個按鈕按出去
他也看不到
他在Tower裡面
他看不到有東西彈出去
他看不到的
可是習近平竟然談完之後還拍拍手
我不知道拍拍手
抓到這個會動
對
教授你剛剛有說
其實美國航母出去都是在賺錢
那說到賺錢
其實美國現在正在打
不過理論上現在應該是在休息中的戰役
應該是停火了嘛
就是美國跟伊朗的這個戰爭
對
你說有利益
那因為現在川普跟今天30號
那上禮拜他們有簽MOU
那個MOU我們該怎麼看
因為有一些新聞都把它定調說
美國輸了
有些定調是這樣子
那我們看一下MOU內容也會覺得說
好像沒有太多細節
所以我不太確定說我們要怎麼定調說
這個戰爭現在的狀況是什麼樣
就美國利益來說對他是有損失
還是有gain something
對 我要回答你之前
我先表揚一下我們自己
那個戰爭他就是
第一個我不太贊同用戰爭
來形容現在發生在伊朗的事情
他是一個霸凌他是一個Bully
對
就是說
美國在2月28號攻擊伊朗嘛
而且造成他50幾位
Top Leader就掛了
對
那怎麼會我打你
然後你不打我
你去打別人來對我施壓
對你打我小弟
沒有那些國家也不是美國小弟
就是伊朗周邊的國家
所以這不是戰爭吧
可是反正anyway
28號發生
那我因為川普自己講說
兩周內要結束嘛
那我們的研究
我們的判斷
3月23號出來
一直到今天
我們3月23號的判斷
到目前為止都為真
完全沒有誤判
就是我們認為
2月28開始打
3月23號才一個月不到
我們認為說
美國負擔不起
就是這麼貴的飛彈一直不斷的紅
所以我們認為是低強度
然後第二個
這個問題是太糾結太複雜
它是多個議題交雜在一起
所以不可能有easy way out
不可能有clear cost solution
找不到的
做不到
沒有辦法像委內瑞拉那樣
好像拔一個
對
拔一個釘子就好了
完全不一樣
因為伊朗的狀況
太多
對
尤其他又有神學政權
然後再加上說
有以色列這樣子
有以色列
然後再加上說伊朗是有名
南達的戰場跟台灣一樣
他是平均海拔是4200公尺的高原地形
人基本上過了2500公尺之後
呼吸都有問題嘛
所以其實我不知道兩位記不記得
三月份的時候
美國調動地面部隊嘛
那個時候一直在講說
會派地面部隊
對對對對
我們那個時候的判斷是絕對不可能
因為川普太精明瞭
他調了海軍陸戰隊第三遠鎮軍
第31遠鎮軍跟第82空降師
一共2萬多人在伊朗周邊
在威脅他
那我們就看穿了川普的意思
就是他就是為了要貪
對
那所以就剛剛幾個結論
到目前為止都為止
他反正就停停打打打打打停停
對那原因就是因為
沒有 Easy Way Out
沒有 Clear Cut Solution的原因是第一個
你那個濃縮釉的核原料
基本上是非常難處理的
縱使伊朗願意讓你處理
它在地底下
而且不是什麼地底下五公尺
它可能在地底下超過一百公尺
所以你要有特殊器具
縱使伊朗百分之百
願意隨便你弄它
你都要take some time
那個時間都要一段時間
然後第二牽扯到你剛剛講的以色列
那個怨恨積累太久了
對2023年的10月8號
這個
那個
無預警的攻擊以色列
那
幾十年的仇恨累積下來
你覺得以色列犯過這麼好的機會嗎
加薩走廊被要處理掉了
對啊
因為
納坦亞浩很清楚知道
川普很支持以色列
對
所以此時不打更待何時
而且我又是先被打的
所以以色列一定會抓緊機會
黎巴恩南部那36個
那個珍珠黨的據點
他一定要打到透
所以你要他
就是美國把以色列跟珍珠黨排除
然後只跟伊朗談
這個MOU他不是有 agreement
他只是一個框架而已
是沒有意義的啦
因為你約束不了以色列的行為
你也約束不了珍珠黨的行為
事實上也是沒有約束
因為他簽完MOU
不是還是繼續炸
沒錯
還在繼續炸
繼續炸
對然後再來第三個問題是經濟制裁
怎麼解除的問題
你那240億美元
然後美國要按階段
就是你做到什麼
所以我就開放多少
而且這個開放還是要委託給
公正第三方
那對伊朗來講
那我跟你配合幹什麼
所以那240億美元
怎麼解封
經濟制裁的240億美元
那個都有正義
所以最難談的是
留到最後面
就是那個MOU
簽署之後的60天來談
怎麼處理濃縮佑
這個對川普來講
等於他就贏了
因為立任美國總統
都沒辦法處理的
伊朗核問題
就被他處理掉了
對啊
所以我們的判斷
通通為真了
我講了那麼久
你剛剛問什麼
沒有就是
怎麼看啊
那其實我
我蠻好奇你說
因為川普他
我記得他有說
好像就算讓伊朗
擁有核能力
這件事情
他說那也就算了
因為他周遭朋友都有
這個東西
我們應該用
什麼角度來看呢
還是就是
因為川普講的話
太多了
又不精准
所以反正到最後
他就很sloppy啦
可是可是
可是他從頭到尾的目的
我們的觀察是沒有改變過
他是要他就是要
他就是要sabotage
就是他就是要毀掉伊朗
核武計劃的可能性
對而且
而且現在幾乎也證實
他那些龍縮柚
已經是沒辦法使用了啦
就去年那個Mind Night Hammer
就是那個五夜之錘的轟炸
對啊所以
對那就在你怎麼去
你怎麼去控制這些
這個外在的不確定性變形
就是伊朗跟珍珠黨
所以新聞上面在說
美國輸了
其實也不應該
就是我認為他還是在賺錢
只是說他一開始
下的賭注有點高
話說太滿了
不應該說兩個禮拜打完這樣
對而且他
這個也破除另外一個
中國對台灣的認知戰
台灣人非常
因為要登陸台灣
這是非常困難的事情
所以
對 因為你剛剛一直講說
台灣也是個非常著名難打的
對 我等一下說明
我們都會怕說
中國對台灣會飛彈洗地
那美國2月28號
連續轟了
伊朗轟了一個多月
也沒辦法
還是大家都還是
整個人好好啊
活得好好的啊
對啊
所以這個就是破除這種
也就是說飛彈它攻擊
它是以精准為主要目的
它不是要造成瞬間大規模的傷害
瞬間大規模的傷害
像當時二戰的時候
美軍用B29
用B29轟炸去轟炸東京大轟炸
它帶的是燒魚彈
那個燒魚彈是炸下去之後
一直不斷的燒
那個已經被國際條約禁止了
因為不人道
飛彈洗地
就台灣人不用怕
所以
可是中國有在管國際的規範嗎
沒有沒有他就基本上沒有那種東西
對
然後就是說
川普其實打了兩週
才用飛彈一直不斷打伊朗
打了兩週就打了170億美元
170億美元什麼概念
就台灣半年的國防預算
兩週打完
然後他打完
他打完了一個月
那個已經飆破300億美元
對啊
然後300億美元都
就一兆台幣了呢
一個月全部打光
然後打到兩個月的時候
為什麼不打了
又不能再打了
太貴了
不是
他把美國的軍工廠
六年的產量全部打完了
對
新聞好像有寫
對他兩個月打
他兩個月打的飛彈數量
美國軍工廠後六年
才能夠補齊這個inventory
對啊
所以我們的判斷3月23號的判斷
為什麼是這個軍事衝突不會結束
因為解決不了
可是它會朝低強度的衝突去發展
那我們現在要觀察的重點是
還是第一個就是伊朗
以色列跟正主黨
如果還繼續打的話
這個短時間不會結束
然後第二個就是7月4號到9號
是伊朗的國葬
就哈美尼的國葬
然後那個是比台灣那個粉紅超跑還要熱鬧
那個預估大概有三千萬人會參加
哇其實在打仗就是
對對對
然後那個那個哈密尼的國葬啊
他會trigger他會引發國內政反
兩方
鬥爭的最好機會
所以看美國會不會趁機就是尖鋒插針
不是不是
美國美國是擔心的一邊
他們是擔心
吵架吵一吵之後
突然丟一塊石頭出來
這樣你瞭解意思嗎
懂了
所以你看一下福奇吵架
然後你朋友成效
你不要過去
對對對你不要過去嘛
危險嘛
哦
原來是這樣看哦
對對對
所以7月4號到7月9號
這個伊朗國障
如果沒有出大疲漏
就是沒有引發伊朗國內政局的衝突的話
那觀察的指標
只有以色列跟正主黨
是時間問題啦
對因為以色列一定是時間問題
把真主黨轟回17時代啦
所以你就是要等到他
把真主黨該繳的都繳完了
那事情才會回到原點
能夠談的原點
那感覺真的還要一陣子
對
可是川普是急著在
這個11月美國系統選舉之前
要把他搞定
對對對
因為他們現在支持度好像在掉
一直在掉啊
沒有拉高口
哈哈哈沒有拉高
對
所以這個是伊朗戰爭的
的狀況
對對對
那有一種說法是因為感覺
美國自己到處顧戰場
自顧不暇
所以台灣這邊就是
也不能太依賴美國
嗯
這樣那這樣的看法我們要怎麼看
呃基本上這個
這裡面有一個迷思啦
這裡面有一個迷思
就是美國不用千里迢迢來救
美國在整個東亞
這麼大塊的地方
美軍駐紮密度最高的地方在哪裡
日本
在沖繩
駐日美軍總數量有超過五萬人
超過一半都在沖繩
那沖繩本島距離東京的距離
超過兩千公里
距離台灣才四百英里
所以我常問學生
我拿地圖給學生看
所以這到底是在保護日本還是保護台灣
衝成是保護誰
對衝成是保護誰
所以這個又談回來
這個林剛剛問到的
就是說台灣
大概是你看得到地球表面
能夠找到最難打的一個戰場
那為什麼呢
對就是1944年
那個時候就是
美國是1941年是那個珍珠港突襲
那1943年美國開始那個跳島戰術反攻嘛
那北面是尼米茲將軍
南面是邁克拉斯
那尼米茲將軍打到硫磺島
然後這個邁克拉斯將軍打到菲律賓
那個時候兩軍就開始在討論
下一個目標到底是要打沖繩還是台灣
那那個時候他們特別為攻打台灣
做了一個war planning
叫Operation Causeway
你知道那個Operation Coastway
他的估計啊
那個時候日本駐紮在台灣的軍隊
只有6萬人
如果要攻台的話
需要超過50萬名美國士兵
50萬名
對
那麥克阿瑟就是直接
在聯席會議就否決
這個提案嘛
尼米茲槍軍想要打台灣嘛
後來轉而去打沖繩
當時沖繩的面積是2200多平方公里
台灣是36000多
沖繩沒有山
沖繩都是丘陵
台灣超過百分之70都是山
台灣2500公尺的高山有268座
3000公尺高山有200座
台灣根本不是一個島
台灣就是一座山
其實是啊
他是擠出來的
我們都擠在平地上
就很擠
所以
然後我們又有一個另外一個迷思
另外一個迷失就是台灣四面環海
台灣小小顆四面環海
當時美國動員了30萬人去打沖繩
打了一個多月
每日兩國加重起來死了十幾萬人
記得他沒有三
打了一個多月死了十幾萬人
哇靠
那所以我們回來看台灣
我常跟學生說
如果你看地圖以台灣會做中心點
周邊方圓幾百公里
每一寸土地除了台灣以外
都發生過大規模戰爭
只有這一個小島沒有
台灣沒有啊
台灣連爆發一次大規模戰爭都沒有
原因很簡單
因為它太難打了
台灣四面環海
可是東面的海是非常深
非常適合大型船團跟那個重船來登陸
所以進來就遇到牆壁
花東是一個vali
是一個重谷
不會有人想那個地方登陸
就是早死
台灣海峽很寬廣
可是台灣海峽的平均深度
不到100公尺
明顯的水道是一個澎湖水道
對啊
意思就是說它是不適合大型船團
基本上就是一個單行道過來
沒錯
它不適合大型船團
重船來做正面的攻擊
對啊
可能很多台灣人也不知道
澎湖群島的水底下
是全世界這個有名沈船的聚集地
對澎湖群島的水面下
有非常非常多沈船
對你就知道台灣海峽有多險惡
而且台灣海峽
每一年適合航行的
只有每年的四五月
跟每年的十月
有東北季風跟
對因為它有一個
Winterno的效應嘛
他有那個風動的效應
對
所以為什麼我們的漢光演習
都是在每年的四五月
對
因為我知道這個可能是一個window
你可能會來打我
所以我就先mobilize
我先動員我的軍隊
所以我們今天好像是漢42
漢光42
對
再來就是十月份
在過去那個海上都太差
所以
東邊跟西邊的水面都不可能了
剩南面跟北面
那先講北面
北面有一個沖沖沖海潮
是四河重船
可以登陸
問題是他的後面就有
美國駐沖沖的美軍
而且那個美軍數量又非常多
我去年被邀請去參觀基地
那個數量是非常多
200多架戰機
海軍陸戰隊
第三遠徵軍
2萬多人
在整個亞洲可以橫著走的軍力
所以你如果從台灣的東北角
或北面登陸的話
你就腹背受敵
不會有那麼蠢
剩哪裡剩西南面
這個也是1944年
那個Operation Coastway
就是當時美國聯席會議
決定要登陸的地點
就是一路從屏東到高雄到台南
只有這個地方
可是問題是共軍在那邊登陸幹什麼
來觀光嗎
去逛墾丁大街
去逛墾丁嗎
逛完墾丁他們就沒錢了
對
所以
尤其是最近台灣一直下大雨
那是一個非常好觀察的
你都坐高鐵了
你一路從北看到南
由南看到北
你看到的是什麼
台灣的那個
雖然說西面是平原
可是台灣的平原
被切割得非常破碎
因為山太高
他是衝刷地形
所以如果共軍在
台灣西南面登陸了之後
他的目標不是肯定
他的目標是台北
所以他要Marching North
他要往北行軍
機甲部隊完全沒用
因為那些戰車到什麼
佐水溪什麼大渡溪
就在那邊紮營
開不了了
那你要整個行軍到台北
要一周你覺得
這可行嗎
完全不可行
那這個是台灣本身他的landscape
就做一個戰場
台灣基本上是一個Hale
那更不用去講說台灣是交通要道
就你今天如果在忠孝復興站
忠孝復興的十字路口
兩個人在那邊打架
警察大概十秒鐘就到了
可是如果你在那個三隻萬里
兩個人在那邊打架
你打三個小時警察都還沒來
太精准了
所以台灣就在忠孝復興
那個十字路口上
對
所以中國要打台灣
除了台灣本身的地形
非常難克服以外
你就要十字路口
對
然後再來我們算那個攻守比
我們一般的攻守比是
那個攻方要比守方
多三倍的兵力
那台灣的兵力大概18萬
我們假設戰爭的時候都跑光了
剩5萬就好了
5萬敢打的留下來
那意思是說共軍要成功登陸
要超過15萬
他才有勝算哦
不是說15萬上來他就一定贏哦
對那你15萬成功登陸
我們算渡海渡空的那個casualty rate
就是傷亡率5成就好
莫洛曼帝登陸是7成哦
5成就好
15萬的部隊要成功登陸
那個兩棲作戰部隊的規模
要超過30萬
中國現在兩棲作戰部隊
才2萬人
縱使全世界最大的
兩棲作戰部隊
美國也才20幾萬人
我剛剛不是講了嗎
第三遠徵軍
才2萬多人
住宅衝
所以
不會有中國準備好
武力犯台這件事
不會有這件事
所以他們就是
等台灣自己內部
一定從裡面弄你
所以台灣難又難再說
這個它交通要到
然後再加上說台灣實在是台灣小
可是台灣其實離菲律賓跟離日本非常近
台灣東岸離這個雲納國島
日本雲納國島是108公里
離菲律賓南端離菲律賓亞里米島是142公里
以現代戰爭的軍機跟飛彈的飛行速度
2分鐘
結果飛蛋快要飛到日本領空
他會自己自回嗎
他一定飛進去嘛
那飛進去
你就把日本跟菲律賓
還有美國卷進台海戰爭
所以那個不是政治決定說
那個川普要不要來救台灣
他已經有部隊在周邊
對
中國的這個攻擊
只要進到日本的領土領海領空
或菲律賓的領土領海領空
就大家都進來了
所以那個是假議題
我也不認為說北京會那麼蠢
會那麼蠢
就
那無人機這件事情我們需要擔心嗎
因為大家現在都說只要無人機全部都飛進來
台灣就會遭遇巨大的威脅
就跟傳統的
沒有這個就跟飛彈洗地的講法是一模
那個邏輯是一模一樣
你
好啦
你就變那個爵士大魔王
你把人都殺光
你的目的到底是什麼
你武力犯台的目的在哪裡
對啊
那個什麼留導不留人
我都不相信這種說法
因為人類歷史上
沒有發生過這種事情
對啊
納粹當時
屠殺了幾百萬的猶太人
寄到現在
對啊
你覺得中國人
中國軍隊受得了
習近平用飛彈洗地
然後留導不留人
你真的相信這個啊
對啊
他是有人性的
他會有乾不下去
殺不下去的時候
所以我剛剛講了
就是說
我覺得那個都太
那種想法都太難以
就太天真
太單純
沒有把人性考慮進去
這樣說的話
既然台灣相對這麼安全
我們為什麼要花這麼多錢
一直買武器呢
我從剛剛講到
現在我從來都沒有像台灣安全
我說台灣非常難打
然後我們要讓它變得更難打
嗯對這樣對方才會就是cancel
他會取消他那個覬覦之心嘛
嗯就是實在是太難了
啊你如果讓他覺得你是桌上了一塊蛋糕
那他隨時都可以拿起來啊
嗯對
不要讓他有遮想的空間啊
那那那
那我想要用另外一個角度來看好了
就是回到就是國策研究院
他們本身在做的事情就是輿論
對跟戰爭影響力
因為你剛剛又講到
中國的認知作戰
所以對他們來說
成本相對低的作戰方式
應該就是用輿論
或者是認知作戰
對吧
因為他們
沒錯
對然後還有甚至是
滲透台灣的政壇
然後什麼的
對對對
就我們其實真的
做一個民主國家
台灣在很多做法上
也都蠻不應該的
講真的
我可以各位
兩位建議
我們是民主國家
都要公開透明
所以我們在例如說
關鍵基礎設施的公開採購
公開招標
都是公開招標
不管是什麼這個港口啦
機場啦
電廠啦
水庫啦
全部都公開招標
連那個那個Undersea cable
就是海底電纜的那個ground station
全部都公開招標
我們甚至於連軍事採購都是公開招標
什麼戰管雷達維修啦
什麼什麼艦艇維修
全部都公開招標
這是不是沒辦法
民主國家的弱點
對可是因為我們的
可以做一些修改
沒錯我們的國情特殊嘛
我們的國情特殊
所以你本來就可以有一些
special majors
本來就可以有
對可是沒有人去注意這個
哦
這好有趣的角度
所以你看哦
2022年8月2號
那是佩洛西來台灣
8月4號開始軍演
對
其實那些什麼軍機艦
我覺得都不可怕
最可怕的是
我們有非常多台鐵的車站
跟便利商店的那個 monitor 被害
我覺得那個才是最可怕的
因為他就已經在告訴你
如果我連你便利商店
連車站的 piece of monitor
我都可以 manipulate
whatever I cannot
這個我覺得才是最危險的
那如果再加上說他
在台灣
養這個木馬樂園
對啊 戳圈
那這個對台灣來講
有各種不同說法
包括什麼第五眾隊等等等等的
我覺得台灣的危險
真正的危險是乃至內部
所以就大家都有這個意識
還是非常重要
很重要
那有什麼方法可以讓大家
同時有這個意識
可是又不會又覺得說
因為在選舉的時候
會一直聽到抗中保台
當你聽八年的時候
有些年輕人會覺得說
可是要怎麼樣把這個東西內化
或者說要怎麼樣有意識去做
呃
因為我覺得台灣現在就是我們面對中國威脅
那個真實存在
真的很煩
可是當我們在討論很多國內政治議題的時候
又很容易
中國又會進來叫
然後有些
有些又是中國那邊的認知作戰
有一些就是真正的台灣該檢討的議題
然後執政黨做不夠好的地方
然後就全部和在一起
對
根本沒辦法討論事情
你要知道最好的方法嗎
是什麼
就是多來參加國事研究院的做討論
教授可是因為那個東西很嚴肅
大部分人是沒有時間做的
對不對
沒有我們可以那個
我們有網上網路直播啊
好
接不下去了吧
不會不會
我們在想該怎麼做
可以有專業的討論
我們是真的有非常專業的討論
而且我們有直播
然後就它會結束之後
我們有出報告書
這個都是公開的
對我們有記證
報告書有記證到國土嘛
然後社會團體
或是其他的智庫
政府機關
我們都會記證
我們都有在做
對
我是不喜歡上電視
我不喜歡上節目
謝謝你願意來
真的謝謝你
我應該會常找你
希望你之後還願意來
我覺得你分析了
或跟我們就是用
用真正智庫或專家角度
在看這些國際議題的時候
會覺得原來
應該用這個方向來看
這個事件
那我們就會比較豁然
沒有我就不太想出名嘛
因為我常常就是
不想去開車
我是真的有一次就有發生
而且在台南
因為我住台南嘛
那我就是weekend到山區啊
我就開我一台敞篷車
對然後反正就是cruising嘛
然後我就看到前面有四台重機
我本來還沒有很想開快
我看到四台重機
就過去嘛
然後過去之後
前面就有紅燈嘛
我就停下來
然後一個屌樣
就把手放在門板上面
結果一看摩托車
他們四台就慢慢慢慢騎過來
那其中一台就停在我右手邊
對
他很高嘛
敞篷車很低嘛
然後他把那個Visor打開
郭教授
你知道我整個嚇傻
我真的整個嚇傻
然後我說是是是
然後馬上收起來了
完全不囂張了
然後我還是問他說你怎麼會知道
然後我們有看鄭宏一大哥的節目
結果他講這一句的時候
他是說我們喔
然後其他三台也把歪手打開
我們都有看
他們搞不好還在用那個無限電線
哇真的實在是很糟糕
我不喜歡這種感覺啦
就是在外面被認出來
對對對
哇那怎麼辦
哇
什麼意思
我看我們節目的人也
也沒有在少的耶
哦真的嗎
嗯
來不及了
anyway 現在都講這麼久了
對啊
對 不過就是
那那我想要拉回來
我最後一個問題其實就是
那就是
我們可以怎麼做
就是變成說我們
要怎麼樣內化
像我們台灣人民
就像你剛剛說的
問題會是在內部
那我們這些人可以怎麼做
說我們同時可以意識到說
台灣我們這些民生問題要顧
可是我們的那個
什麼中共在
在清洗台灣的洗腦
這些東西我們同時也可以意識到
然後有意識的去防範
要怎麼樣做最好
這其實點或什麼
第一步我們可以做的是什麼
我我我剛剛雖然說聽起來
是好像有點開玩笑了
可是實際上真的是這樣
這是這是我們的智庫的一個
我剛剛你以為還在開玩笑嗎
對我以為在開玩笑
沒有是真的
因為專業的分析超重要
很重要
非常重要的functionality
就是我們要提供
比較客觀比較中立的分析
讓社會大眾知道說
原來是這樣
像我剛剛在提到說
為什麼那7800億是
詐騙集團式的預算嗎
因為那4800億那個單數
根本是做不到的
美國不可能為台灣開特例
如果他為台灣開特例
那其他國家都可以開特例
所以就是類似像這種基本的ABC
像我剛剛提到的說
這個川普總統是歷任美國總統
最支持對台軍獸的
對我們會非常中心非常客觀的
提供一些東西讓社會大眾去思考
對這是我們的其中一個很重要的社會功能
對那其他的就是
政府自己要努力嘛
政府本身的政策論術能力是非常重要嘛
對那你不能都擺著不管嘛
我夠含蓄了吧
不能擺著不管
有話還是要出來講清楚
而且就是講清楚是兩個層面
一個是內容
一個是你的方式
要講清楚
然後第三就是要機會教育
意思就是說
當每一次有事件發生
這是我剛剛為什麼一開始強調說
我們的座談會一定在國內
隔天
我們就辦
因為這件事情
學界其實我還得罪蠻多人的
因為以前台灣的媒體是
就是有國內或國際大事發生的時候
記者反正就會去找
那個各個學校相關的
相關專業的老師打電話去做採訪
對
現在他們都不
因為他們都知道
國際警局在第一時間一定會辦做談會
而且會把最具潛威性的這些專家學者邀請來
所以他們就一站
就one stop
那一站來
想要採訪的人
一次採訪完
對
那你就知道
學界對我的怨恨有多深
這樣不是很方便嗎
對民眾來說
對沒有被邀請到的人
所以我不是專家嗎
我不夠專
你很懂
對那這個是一個
我們在應對中國
認知跟輿論戰
一個非常重要的一個做法
對對
所以這是又回到一開始節目一開始
兩位提問的說
智庫到底做什麼
那這是我們一個非常重要的功能
好啊那今天很謝謝郭教授
我也是看到你在媒體上面的分享
所以來找你
謝謝你來
謝謝
你還是有可能被認出來
哈哈哈哈